<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0003.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>戛纳：我们为什么会来？</title>
</head><body>
  <h2 id="b046">戛纳：我们为什么会来？</h2>

  <p>人们常说有两个戛纳电影节，一个在红毯上，一个是在房间里。</p>

  <p>一大早，我去卡尔顿酒店找英国制片人杰瑞米·托马斯开会。在忙碌的戛纳电影节，早餐时间是最佳的见面时段。只有刚进入行业的公司会在海滩搞派对。大部分事情是在房间里聊天时敲定的：一部两年后推出的电影，或者一次震动业内的并购，又或者一个导演致以另一个导演敬意。</p>

  <p>敲开门，杰瑞米似乎刚刚起床，他睡眼惺忪地卷着香烟。我问他今年戛纳电影节怎么样，他说：“你知道，没有电影参赛参展，来这边会非常空虚。”我跟杰瑞米·托马斯是在2013年的戛纳电影节认识的，那一年，作为贝托鲁奇导演长期的合作者、《末代皇帝》的制作人，他陪贝托鲁奇来到戛纳。我们在电影宫旁边的一顶帐篷里见面，他手里拿着餐盘，一边跟轮椅上的贝托鲁奇聊天，一边吃着东西，他吊儿郎当完全是美国做派。认识他后才知道他是地道的英国人。他说你知道吗？你的电影只有一个叫《无用》的我们没有看过。我不太喜欢和别人讨论自己的电影，不知为什么，这样会让我害羞。我们如此相识，并决定一起合作《双雄会》。</p>

  <p>杰瑞米·托马斯除了跟贝托鲁奇合作之外，为人所知的是他跟大岛渚导演的友谊。他制作了包括《圣诞快乐，劳伦斯先生》到《御法度》在内的大岛渚作品。大岛渚去世之后，杰瑞米·托马斯的制作也暂时离开了亚洲。我们相识之后决定一起做《双雄会》，故事发生在香港，是一个关于1949年的间谍片。杰瑞米·托马斯听到这个计划非常兴奋，他说：1949年的香港故事，中国、英国联合拍摄是最合适的制作组合。他突然忧伤起来；“大岛渚去世之后，我觉得没有什么理由返回亚洲，我一直在欧美游荡，但我一直觉得我的前世是一个亚洲人。”2014年，我跟他一起在戛纳经典回顾单元介绍了大岛渚导演的《青春残酷物语》，从影院出来他望着我，算是叮嘱，也算是表白说：“保持联系，我们一定要合作。”</p>

  <p>现在又过了一年，他返回亚洲的心情似乎更加迫切起来，在卡尔顿的房间里一直追问我什么时候能交给他剧本，要不要先汇些钱到我的公司。我们谈故事、预算、制作周期，之后便是沉默。杰瑞米突然从桌上拿起一把zippo打火机，他说：“你看看上面写的什么？”我接过来打火机，上面刻着美国喜剧泰斗杰瑞·刘易斯的一句话：“人们憎恨我，因为我是多面的人，一个天才，一个富有的、世界著名的天才。”</p>

  <p>我看着打火机上面的字笑了，杰瑞米说：“这个火机传承给你吧，当你去做更多事情的时候，就成了一个多面人。我们因为电影拥有一点点财富后，便会面临憎恨。”他的电影生涯一定也伴随着大众的误解，望着窗外的繁花似锦，他喃喃自语道：戛纳！</p>

  <p>戛纳在外人看来确实是一个名利场、一个高速运转的造星机器。但对导演来说却是没完没了的工作，采访时重复一百遍的问题和重复一百遍的回答。我们在这里变成人肉复读机，我们到底为什么来到此地？</p>

  <p>今年我来戛纳是担任世界电影工厂青年导演工作坊的导师工作。法国外交部对外文化教育局每年从发展中国家挑选十位年轻导演带着他们的第一部或者第二部长片计划来到戛纳，接受培训。出发前我读了这十个剧本，在这十个剧本、十个年轻导演的目光中，这个世界普遍存在着的贫穷仍然让他们忧心忡忡。传统对自我的束缚、自我放逐的内驱力让我印象深刻。布满游艇的戛纳似乎离他们剧本中的世界非常遥远，和他们讨论剧本让我一次次越过繁华，看到这个世界真实的面貌。</p>

  <p>课程结束的那一天，来自阿塞拜疆的导演搂着我的肩膀说：“你一定要来阿塞拜疆。”我说我去过阿塞拜疆，从亚美尼亚到格鲁吉亚，再从格鲁吉亚到阿塞拜疆。他说：“我还以为没有人关注我们的生活！”我说：把电影拍出来，把你看到的世界告诉别人，这就是我们来戛纳的理由。他站在海边，犹如站在高加索地区一望无际的群山上，他的思绪一定回到了他的故乡。远处电影宫灯火通明，某个剧组正在接受戛纳的礼遇，完成影片首映的仪式。</p>

  <p>戛纳最感人的仪式是在卢米埃尔大厅结束放映后，那一束从黑暗中来，打在主创身上的灯光。记得几年前，当时的法国使馆影视专员毕东对我说：“对制片人来说，为了戛纳电影节首映后那一束洒在主创身上的灯光，我可以去死。”他是越南导演陈英雄的制片人，他说：“那是对电影工作者的注目和尊敬。”就像是黑暗中的长跑者，创作过程孤独而漫长。所以在创办“柯首映”的时候，我想到了那句slogan，“一束目光照亮电影天才”。在移动互联网的世界，我们每一个人关注的目光，就可以像是那束闪耀在卢米埃尔大厅的灯光，去鼓励每一个参与其中的创作者。两年前我担任戛纳电影节的评委，在评审会议上我说：我不是评论家，我不愿意评论这些电影的缺点，我更愿意比较这些电影的优点。</p>

  <p>我们为什么要来戛纳呢？在这个电影为上的地方，借一位法国作家所言：我愿意在一个尊敬电影的地方失败，也不想在其他任何地方成功。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="blockkr">原载“柯首映”（2016年5月23日）</p>
</body></html>