<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0003.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>杨德昌：他的枪声，他的孤独</title>
</head><body>
  <h2 id="b016">杨德昌：他的枪声，他的孤独</h2>

  <p>我到现在都不明白，那天为什么没有主动走上去，跟杨德昌导演打个招呼。</p>

  <p>那是1998年10月，在釜山电影节。杨德昌导演带着他的电影计划《一一》参加釜山电影节的PPP活动。这是一个为新电影融资的项目，因为是第一届，所以主办方邀请了很多导演。我带着《站台》前往参加的时候，才知道还有很多前辈导演也在其中。那一年田壮壮导演和江志强先生带着《狼灾记》，关锦鹏导演带着《有时跳舞》也在釜山。</p>

  <p>十二年过去，田壮壮导演执着如初，他在去年终于完成了《狼灾记》。而杨德昌导演，他为我们留下杰作《一一》，人却已经走了三年。我还清晰地记得离开釜山的那个早晨，酒店外面零散站着几个人，大家在等大会派来的车接了去机场。杨德昌拖着行李从酒店大堂出来，我一眼认出了他。他一个人孤零零地站在那儿，个子很高，戴着眼镜。我一直注意着他，直到它上了一辆汽车走远。</p>

  <p>这是我第一次见到他，也是最后一次。他去世以后，我常问自己：那天，为什么不上去和他打个招呼？和他讲讲话？</p>

  <p>看杨德昌的电影，是从《牯岭街少年杀人事件》开始的。其中有一幕，青年男女在郊外漫步，突然远处传来清脆的枪声，他们停下来，枪声在寂寥的郊野回响。远处，一对军人趴在地上，端着步枪在打靶射击。这一幕让我瞬间回到我的童年时代，在大陆，在我家乡的郊野也常会看到民兵打靶。那时候，我们的日常生活里还有军事化的痕迹，还有对战争的恐惧和防备。</p>

  <p>整个县城，每一个国营单位都有一个民兵组织，我的母亲就是他们糖业烟草公司的民兵排长。平时县城里的人们酿酒、卖香烟、生产拖拉机配件、造纸印刷……有谁会想起在他们的仓库里，其实还藏着一些步枪，这些枪是为了抵御台湾打过来的，或许也是准备我们打过去的。</p>

  <p>没想到我在杨德昌的电影里也看到了熟悉的打靶一幕，电影里少年与少女看一群人匍匐在地上，对着靶子射击。作为观众我知道，他们最大的假想敌当然是大陆的共军。从杨德昌的电影里，我们第一次看到原来两岸有着相同的生活，无论是共军的“群众”还是国军的“民众”，原来我们有着相同的紧张、相同的对对方的防备。这一下子增加了我和台湾电影的亲近感，不知道为什么，突然有了一种自己人的感觉。原来，我们这么相像。</p>

  <p>两年之后，我在巴黎看到了《一一》。那时候我滞留法国，在巴黎等去多伦多电影节的签证。一个无比无聊的下午，不想在屋里傻待着看雨，便出门习惯性地去了蓬皮杜中心旁边的那家MK2影院。远远地看见弯曲排队的人群，人人雨中静立庄严如等待移民签证。不，他们是在等着看杨德昌的《一一》。能有什么更比这一幕更让电影工作者感动呢？我排在队伍中，于是眼前捧场的观众中有了自己人。</p>

  <p>在《一一》之前，从《恐怖分子》到《麻将》，杨德昌一直试图用一部电影来归纳全部的生活，想用一部电影讲述清楚他眼中的台湾的全部。但，这可能吗？</p>

  <p>《一一》做到了，杨德昌告诉我们：一部电影可以解释整个世界，一部电影也可以囊括中国社会的全部。杨德昌在《一一》里找到了观察中国社会非常重要的钥匙，那就是人际关系。家庭关系中的陌生与熟悉，同事关系中的亲近与距离，太太，情人，过去的自己，现在的自己还有模糊的未来……《一一》通过中国人特有地侵入他人生活的亲密人际连接，呈现出在运动着、发着热的人际关系中，原来埋藏着感情上的冰冷。</p>

  <p>中国有一句话是“天妒英才”，或许就是因为《一一》说清楚了我们生活里的一切，他为我们揭开了生活的谜底，完成了他的使命，所以也就离开了我们。两年前在法国南特电影节，我见到了杨导的太太和他们的小孩。那是影展安排的纪念杨德昌的会议。侯孝贤导演在上面发言，杨导的儿子在下面拿着游戏机一直低头在玩，远远望去，他有如他父亲一样的孤单背影。</p>

  <p>魏德圣导演在《海角七号》拿到亚洲电影大奖的时候，他流着泪说：想念杨导。戴立忍导演在《不能没有你》拿到金马奖的时候流着泪说：感谢杨导。两周前，我在洛迦诺电影节领取荣誉金豹奖。颁奖后，朋友们围着看我手里的小豹子。英国影评人汤尼·雷恩突然神情黯淡下来，他说：有一年杨德昌得了金豹奖，他陪他去苏黎世转机。杨导一路上拿着“豹”的尾巴，没想到还没到苏黎世“豹”尾便掉了下来。大家笑了笑，但之后的一刻变得异常的安静，我们谁都没有讲话。我想那一瞬间，我们都想起了他，思念着他。</p>

  <p>我真的很后悔，在釜山没有跟他打招呼，没有亲口对他说：杨导，我喜欢你的电影！现在，我只要一个人独自看DVD，看《一一》的时候，就会想起那个下午，想起他高高的个子和他的孤独。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="blockkr">原载《中国周刊》（2010年第9期）</p>
</body></html>