<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0003.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>你我心知</title>
</head><body>
  <h2 id="b039">你我心知</h2>

  <p>几年前，昆明“云之南纪录影像展”的负责人易思成来信，说他们的影展遇到一些资金方面的困难，恐怕难以为继。看完信，心里有些难过。对一个热爱独立纪录片的人来说，我知道他所处的多重困境。一方面是这些影片勇敢直白的内容不合时宜，另一方面，就连最活跃的影评人都不是太了解这些电影的存在，更不要说越来越商业化的媒体。独立纪录片和公众之间缺乏最基本的沟通渠道。所以，这样一个影展在财务上的困难就很容易理解了。</p>

  <p>钱能解决的都不是问题。解决了财务问题，我和易思成商量，建议他请几个影评人来参与电影节。这样可以让这些纪录片获得评论的关注，他们如果愿意写文章，在网络或者媒体上发表，纪录片导演的创作也就有了必要的回应。现实总需要一点一点改变，如果连影评人都不关注，独立电影就很难获得公众的理解。思成觉得是好主意，他提出了影评人的人选，我建议加上木卫二的名字。</p>

  <p>我在北京电影学院学习了四年电影理论，转行当导演后一直也还关注国内影评的动态。2000年前后、新世纪初始，新兴的网络，特别是论坛和博客让爱电影的人突破地域的限制在网络空间里重新聚合。那时候人们在“西祠胡同”里热烈争论，甚至“大打出手”。新旧交替的时期，学院派文化分析式的研究及谱系式的评论式微，新兴影评人将“独立电影”在网络上主流化，与导演一起冲撞出一片话语空间。不久，《英雄》开启了中国大片模式，随之而来的是电影的市场化浪潮。随大片而来的商业宣传及营销模式，让掌握资本的制片人凭借资本的力量，与主流媒体迅速合流。那个年代开始有了“控制口碑”等“专业术语”，网络培育出的第一代影评人散了，有人当了编剧，有人当了导演。</p>

  <p>木卫二差不多是在这个时候出现在读者视野中的。他从福建来到北京，似乎并不知晓中国电影深久的内部之争。应该说，他对这些毫无兴趣。他的工作背景是业已成熟的网络下载，对他来说中国电影只是电影世界的一个组成部分。网络下载以及他的年纪，让他轻易进入到一个没有世俗“国籍”的电影王国。他是福建人，便对严浩的《似水流年》情有独钟。这部影片拍摄于潮汕地区，这里靠近福建，有与他气息相通的河流和桥梁、语言与风俗。木卫二去到这些地方，拍摄照片，用微博发表出来，传达他的体感。这些体感在他的电影评论中非常重要，这构成读者进入这些电影的感性通道。用文字描绘电影的美感，非常考验评论者的素养。符号化的盖棺定论和掉书袋的考证类比都相对容易。导演的工作是将“词穷”的部分拍摄为影像，好的评论是将影像的意蕴还原于文字。</p>

  <p>木卫二在评论锡兰（土耳其导演）的《远方》时写道：《远方》的弥足珍贵，更多体现于它与我个人生命经验的交汇。从乡镇到县城，再到小城市和大城市，我像许多人那样，一步步往城市的中心漩涡走，经常反思着去与留。当年初看，我为表弟寄人篱下的委屈，触动不已。如今再看，我对大叔的冷漠和迷茫，深感哀伤。他在机场的鬼祟，伤人后的彻夜不眠，再到抽着劣质烟的神情，更加印证了表弟反驳他的那句话：这个地方（城市）改变了你。可事实上谁都看得出来，就像海边的长椅上，有过表弟的身影。就像表弟的身上，也有大叔过去的影子。烟雾弥漫着你的眼。</p>

  <p>木卫二是豆瓣与微博的一代，豆瓣上能看到的更多的是他的“火线影评”，特别是在国产电影上画的第一时间，都能在豆瓣上看到他激烈的评论，很多读者也是通过豆瓣了解他的工作。在微博上，他谈电影、美食与旅行，这是人生多么美好的三样东西啊。不知从何时起，他开始了看电影的云游生活。香港电影节、金马影展、上海电影节，他和朋友们猜测谁将终成大器，也会评出个人年度十佳。</p>

  <p>在他的新书中，他把电影归为三类：欧美、日韩、华语。他在电影的世界中云游，也用国际性的标准考量华语电影。我们很容易对本土文化失望，也很容易放低对本土电影的要求。木卫二对内地导演的评论，有时候会让人觉得不近人情。但磕磕碰碰在所难免，犹如夫妻、家人或朋友。在木卫二的笔下，对内地电影的爱意并不缺乏，他写《推拿》：对《推拿》的喜爱，说到底与原著无关，与演员无关，甚至也与曾剑的摄影突破无关。在中国古诗词里，表情达意主要靠意象，我认为娄烨已经找到了这种诗情技巧。电影的结尾，买菜归来，热水洗头，暮雪纷飞，并不新奇的三样事物，组合一起，却精细地描述了江南的冬天和日常的美感，情义暖暖，你我心知。</p>

  <p>而他的焦虑呢？在电影营销的时代，他和他的同道们不得不讨论“红包影评人”的问题。他必须远离这些，方法是云游吗？</p>

  <p>全媒体时代的木卫二，他在《北京青年报》等传统媒体开有专栏。他仍然会把影评发布在豆瓣上，当然也会在自己的微博上转载。他和朋友也创办了影评公众号，他会用一切方法传达自己的声音、判断与愤怒。有人说，因为强大的营销，影评人的时代过去了。但是，独立的评论不正是因为“舆论控制”的存在才显得重要吗？</p>

  <p><br/></p>

  <p class="blockkr">此文为《木卫二评论集》序</p>
</body></html>