<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>听说电影的春天就要到了</title>
</head><body>
  <h2 id="b017">听说电影的春天就要到了</h2>

  <p>2002年，田壮壮导演重拍了费穆的电影经典《小城之春》，这重新引起了人们对国产电影的热情，我买票入场，在青年宫影院坐好，才想起自己已经一年没有在国内的电影院看电影了。</p>

  <p>新拍的《小城之春》并没有像一般的重拍电影那样，为了显示导演对这一题材新的理解而对原著肆意修改。令人吃惊的是，整部影片浸透着田壮壮对原著的真诚敬意，这相当让人感动。如果去了解电影史，我们会发现我们的电影传统有过太多断裂，现在有一个人用自己的工作向隐没于历史深处、已经倍感模糊的传统致敬，这需要多大的文化责任感？联想起他对我们这些年轻导演的帮助，会觉得事实上他已经承担了一种责任；上要面对传统，下要提携新人，这角色是家族里最劳苦的一员。</p>

  <p>陈凯歌和张艺谋也各自推出了新作。《和你在一起》和《英雄》两部电影都意在振兴中国的主流电影工业，这工业当真让我们担忧。《和你在一起》是对这工业的一次深情的人工呼吸，《英雄》则是对垂死病人重重的电击。陈凯歌和张艺谋救护员的角色看起来还称职，但令人吃惊的是，两位导演因为角色的转化而开始否定自己原来所代表的价值。陈凯歌说拍艺术电影是自私的行为，张艺谋则热情认同好莱坞的价值。这多少让我失望，《黄土地》、《秋菊打官司》过早地成为一种祭奠。开始有年轻导演有志于类型电影的拍摄，陆川电影学院毕业时论文的题目是《体制中的作者》，他的《寻枪》可以看到他在这方面的理想。《寻枪》充满了导演的责任心，这一点难能可贵。</p>

  <p>这一年，王兵推出了长达九个小时的纪录片《铁西区》，这部史诗式的独立影像，描绘了计划经济失败后一个城区的感伤面貌。这部纪录片是中国电影几年来的重要收获，而这种收获也越来越只能在独立制作中获得了。北到哈尔滨，朝鲜族导演金尚哲拍摄了《咱这儿真冷》，南到广州，甘小二拍摄了《山清水秀》。陈裕苏于灯红酒绿中拍摄了《目的地，上海》。原来独立电影作者多集中在北京的格局逐渐打破，从南到北，独立电影的观念越来越深入人心。也许我们真的已经到了一个影像的时代。</p>

  <p>跟过去所不同的是，今天连电影工作者之外的人也开始知道电影审查制度的问题。报纸上讨论电影的分级制度，为什么改变一个人所共知的不合理的体制会有如此之难，它已经危害到了电影产业的发展和我们的文化。现在我们可以大声讨论这个问题了，这或许就是进步。前些天，有朋友打电话谈起黄健中的《米》有可能解禁，聊了半天突然沉默，然后他说：“听说电影的春天就要到了。”</p>

  <p>我不知道该不该相信这话筒里听来的春的消息。</p>

  <p class="right">（本文为2003年第3届华语传媒大奖特刊前言）</p>
</body></html>