<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0003.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>香港电影给我旧闻与新知</title>
</head><body>
  <h2 id="b006">香港电影给我旧闻与新知</h2>

  <p>我最早看到的香港电影都是由中资电影公司拍摄的，像凤凰、中原、长城这样的制片单位。那时候是70年代末，刚刚开始改革开放，我还是个孩子。</p>

  <p>“文革”前后有一个政治运动，叫做“破四旧”。在当时的狂热观念里，封建文化都是糟粕。孔庙会被砸破，古籍会被焚烧。这些运动切断了我们这些孩子与中国古代的联系，以及我们对古代的想象。对我这种70年代出生的孩子来说，一睁眼看到的就是城市里无处不在的红旗，接受的是“阶级斗争”哲学，学习的是《毛主席语录》和《在延安文艺座谈会上的讲话》。在这种革命文艺的新世界中，是没有过去、没有古人的。</p>

  <p>但“文革”一结束，就有一些香港中资企业拍摄的古装片被允许在内地发行了。当时有一部黄梅调电影，故事是经典的传奇“唐伯虎点秋香”，片名叫《三笑》。用香港话来说，它是一个“勾女”的故事，讲风流才子唐伯虎和大户人家的貌美丫鬟秋香之间的爱情故事。在当时内地严肃的话语氛围里，能允许这样的古装喜剧放映，一下子让年轻人从中找到了世俗娱乐的感觉。电影里很多幽默的细节、对白、爱情滋生的情节，都让我们在街头津津乐道。其中有一段唱词在当时家喻户晓，连我们这群六七岁的孩子都会唱：“尊一声二奶奶，听我表一表，华安本是块好材料……”</p>

  <p>当时我并不能理性地理解自己为什么会喜欢这样的香港片，但是今天回想起来很简单，因为世俗生活里的男欢女爱出现在了电影里，而且它跟历史有所连接。它讲述明代的故事，有对古代社会的想象。我们那时候对于古典文学的阅读，仅限于《红楼梦》和《水浒传》。在阅读的过程中，仍是从阶级斗争的角度来认识的。所以当我们看到港片中有对古代世俗社会的呈现，甚至会讲述像《三笑》这样的爱情故事时，自然对这种面貌焕然一新的电影有足够的好感。</p>

  <p>后来上映的是《画皮》，之前我们没看机会看到恐怖片，也无法接触到鬼怪传说。因为鬼怪故事也被认为是封建主义的糟粕，连《聊斋志异》这样的经典小说也被列入不允许阅读的范畴。所以《画皮》一上，风靡一时。当时，成为男女青年谈恋爱的必选电影。因为，这部电影制造的恐怖气氛往往会让女孩子害怕，在电影院的黑暗中，在恐惧的气氛下，女孩子会不由自主地去拉男孩子的手，这时男孩子很满足于以强者的形象出现，并且突破界线，和意中人有了肌肤的接触。真不知道《画皮》促成了多少爱情。</p>

  <p>1949年后，新政府提倡无神论，风水阴阳、鬼怪、狐狸精、民间传说……所有东西诸如此类的都被禁止。但当《聊斋志异》中的一个章节被演绎成电影《画皮》，作为香港电影引进内地之后，却衔接起了我们这一代人与被割裂的传统文化之间的关系。</p>

  <p>当时，另外一部让我印象深刻的香港电影是《审妻》。它以隋朝末年隋炀帝的腐朽生活为背景，讲述隋朝的一个官员王日成与瓦岗寨有所勾连，因为他妻子的美貌受隋炀帝垂涎，他与隋炀帝展开了智慧较量。时间久远，这部电影具体的故事情节我已经有些模糊，但却记住了其中的惊险段落、宫廷腐朽生活，特别是其中的性暗示场面。</p>

  <p>我觉得香港电影弥补了我这一代中国观众知识结构的不足。香港电影让我们在了解中国传统民间社会的同时，学会了尊重世俗生活和人们的娱乐需要，而这些东西是很长一段时间中国内地电影最缺乏的。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="blockkr">原载《中国周刊》（2009年第02期）</p>
</body></html>